# 六、行业应用案例

## (一) 医疗行业

随着医院信息化的迅猛发展，信息的高度集中使得核心数据泄 密的隐患也越来越突出，在利益的驱使下非法统方行为时有发生， 严重影响了医院的公众形象，也严重损害了患者的利益。鉴于问题 严重性，引起了管理部门的高度重视，尽管多数医院也采取了“教 育为先、制度为主”的管理手段，但仍难以达到预期效果。

目前医院主要面临的问题是:

1、核心数据维护人员越来越多，既有本院相关业务科室信息维 护人员，也有系统开发商、第三方运维外包公司;
2、非法统方手段专业化，由早期的手工统方转变成专业的统方 软件，只需要在医院任何一台电脑上运行程序，就可以非常快捷的 完成统方;

针对此类场景，UEBA 通过动态建模即根据历史的数据库访问情 况，建立一套系统数据库的用户访问行为模型，包括帐号、IP 地址、 客户端工具、SQL 语句、返回结果等成千上万个动态元素，并根据数 据库的变化情况持续更新。当有新的行为发生时系统通过高效的算 法比对模型的各种参数，进而根据其与模型的偏离情况来智能识别 统方行为。

## (二) 金融行业

手机银行、信用卡网申、网上信贷、快捷支付等银行线上便捷 业务的流行给不法分子带来可乘之机。不法分子利用伪基站发送钓 鱼链接，利用木马、社会工程或利用电信诈骗手段骗取和盗用用户 账户信息和金融资产。黑客利用非法获得的储户信息进行撞库攻击， 致使近年来在银行线上渠道发生了大量非本人交易等欺诈情况，给 银行和储户都造成了严重的经济损失。

UEBA 在金融反欺诈方面具有独特优势。通过对银行储户各类渠 道的历史登录和交易等行为的长周期数据特征提取，从历史行为数 据中提取数量、关系、序列等信息，以此建立用户特征矩阵，运用 机器学习技术建立每个储户的行为模型和行为基线。无论欺诈的手 段和方式怎样变化，欺诈对象的行为模式一旦偏离历史基线，就会 作为风险异常行为第一时间被发现。此外，UEBA 还可以运用针对银 行的撞库攻击检测。基于银行各渠道的 IP 登录行为特征分析，以 IP 地址为核心，并量化多维度参数，运用机器学习算法对 IP 登录行为 进行聚类分析，进而识别针对银行储户的撞库行为。

## (三) 能源行业

能源行业推出了充电移动端应用(App)，其正常的使用流程如 下:第一步:注册;第二步:登录找桩;第三步:插入充电卡，扫 描 App，提枪充电。超过半数用户采取上述三步操作使用 App，同时 也有部分用户进行非法操作。UEBA 通过收集来自终端的指纹位置信 息、App 状态、App 登录、App 服务器等信息，并且关联充电量、充电桩操作等信息，汇聚到服务端的分析引擎，构建各种特征，锁定 行为异常的用户，可以及时发现并避免盗电、盗取敏感数据等安全 风险。

## (四) 政务行业

随着“数字政府”的推进，政务数据正逐步走向集中管理并进 行共享交换。如走在改革前列的杭州，提出了“最多跑一次”的口 号，并成立大数据局推动政府数字化。数据汇总后，各部门进行查 询调用，必然会带来数据异常访问、数据泄露以及数据勒索的数据 安全问题。随着开源或商用数据库漏洞的不断爆发，MongoDB、 CouchDB、ElasticSearch、Hadoop、Cassandra 以及 MySQL 等数据库 逐渐成为数据勒索的目标。

数据勒索可能导致存储的数据被删除、被加密无法访问，对企 业造成重大损失。此类场景通常存在撞库、遍历数据表、加密数据 表字段、异常建表、异常删表等多种复杂操作行为。

针对此类场景，UEBA 通过分析数据库高危操作特征，如删表、 删库、建表、更新、加密等行为，并通过用户活动行为提取用户行 为特征，如登录、退出等，并在此基础上，构建登录检测动态基线、 遍历行为动态基线、数据库操作行为动态基线等多种检测场景。

利用这些动态基线，可实现对撞库、遍历数据表、加密数据表字段、异常建表、异常删表以及潜伏性恶意行为等多种异常行为的分析和检测，将该类行为基于用户和实体关联，最终为用户输出恶意用户和受影响的数据库，并提供影响数据库类型、行数、高危动 作详情等溯源和取证信息，辅助安全团队及时发现问题并阻断攻击。
